大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
从今天开始我们进入模块八：商业法律与合规。
很多创业者和管理者觉得法律这个话题很枯燥。
但现实是，不懂法律的代价非常高。
一个合同条款没看清、
一个股权结构没设计好、
一个合规问题没处理好，
可能会让你损失几百万甚至几千万。
我不是律师，今天讲的不是法律咨询，
而是管理者必须了解的法律常识。
让你知道什么时候该注意什么问题，
什么时候该找专业律师。
先讲公司类型的选择。
你创业的第一步就是注册一家公司。
选什么类型？
在中国常见的公司类型有几种。
第一种：有限责任公司。
这是最常见的类型。
"有限责任"的意思是，
如果公司出了问题，
股东只在自己出资的范围内承担责任。
你出了一百万，最多亏一百万，不会牵连到你的个人资产。
这是大多数创业公司的首选。
适合绝大多数中小企业。
第二种：股份有限公司。
跟有限责任公司类似，
但股权被分成等额的股份，
可以更灵活地转让和交易。
如果你计划未来上市，最终需要转成股份有限公司。
第三种：个体工商户。
最简单的形式，适合一个人做的小生意。
但注意：个体工商户是无限责任，
意味着你的个人资产和经营资产不分开。
如果经营出了问题，你的个人资产也可能被追偿。
第四种：合伙企业。
适合一群人合伙做事，比如律所、会计师事务所。
有普通合伙和有限合伙两种。
有限合伙在私募基金和创业投资中非常常见。
对于大多数创业者来说，有限责任公司是最稳妥的选择。
记住一个原则："永远把个人资产和公司资产分开。
"
好，公司注册了，下一个重要话题：法人治理结构。
法人治理就是公司内部的权力分配和决策机制。
谁有权做什么决定？
怎么做决定？
一家有限责任公司的标准治理结构有三层。
第一层：股东会。
由所有股东组成。
股东会是公司的最高权力机构。
决定公司的大事：修改公司章程、
增减注册资本、公司合并或分立、
选举董事和监事。
第二层：董事会（或执行董事）。
由股东会选举产生。
董事会负责公司的经营管理决策。
小公司可以不设董事会，设一个执行董事就行。
第三层：经理层。
由董事会聘任。
负责公司的日常经营管理。
总经理向董事会汇报。
很多初创公司的创始人身兼多职。
创始人既是股东、又是董事、又是总经理。
公司小的时候没问题。
但公司长大了、股东变多了，这个治理结构就很重要了。
特别是引入外部投资人之后。
接下来讲一个创业者最关心的话题：股权设计。
股权设计是我见过的创业公司最常犯错的地方之一。
很多公司死不是因为产品不好、
市场不行，
而是因为股权结构有问题导致合伙人内斗。
几个核心原则。
第一个原则：创始人必须有控制权。
如果你是主要的创始人，你应该持有公司的控制权。
在中国的公司法下，
持有三分之二以上股权可以做任何重大决策。
持有二分之一以上可以做大部分日常决策。
如果创始人的股份被稀释到没有控制权，
外部投资人或者其他合伙人就可能否决你的决策。
公司的方向就不再由你说了算。
第二个原则：股权要有成熟机制。
什么叫"成熟机制"？
就是股权不是一次性全部给你的，而是分期兑现的。
比如四年成熟期，每年成熟百分之二十五。
为什么要这样？
因为如果合伙人第二年就离开了，
他不应该拿走全部的股权。
成熟机制保证了只有持续贡献的人才能拿到全部股权。
第三个原则：预留期权池。
在股权分配的时候，
留出百分之十到二十的股份作为期权池。
未来招聘核心人才、激励团队用的。
如果一开始就把所有股份分完了，后面就没有空间了。
第四个原则：白纸黑字写清楚。
所有的股权安排必须写进股东协议。
包括：每个人持多少股、成熟条件、退出机制、竞业限制。
口头承诺不算数。
最后讲公司章程。
公司章程是公司最重要的法律文件。
很多人注册公司的时候用的是工商局的模板章程，
填一下公司名称和股东信息就交了。
这是一个很大的隐患。
模板章程是最基础的版本，很多关键条款没有涉及。
公司章程中应该关注的几个重要条款。
第一，表决机制。
什么事情需要全体股东同意？
什么事情只需要多数同意？
什么事情执行董事可以自己决定？
第二，股权转让限制。
股东想把股份卖给外人，需要什么条件？
其他股东有没有优先购买权？
第三，利润分配。
赚了钱怎么分？
什么时候分？
分多少？
第四，退出机制。
如果某个股东想退出，怎么定价？
怎么操作？
这些条款在公司顺利的时候没人关心。
但一旦出了分歧，章程就是解决争议的依据。
没有写清楚的条款就要按照公司法的默认规则来处理，
而默认规则可能不是你想要的。
AI 在公司法领域能帮你做什么？
第一，AI 可以帮你分析和对比不同公司类型的优劣。
你把你的情况告诉 AI，
它可以帮你分析哪种公司类型最适合你。
第二，AI 可以帮你审查公司章程。
把你的章程发给 AI，
让它帮你检查有没有遗漏的重要条款，
有没有对你不利的条款。
第三，AI 可以帮你理解法律条文。
公司法的很多条款读起来很晦涩。
让 AI 用通俗的语言解释给你听。
但要强调：AI 不能替代律师。
AI 可以帮你建立基本认知、做初步的分析。
但涉及到具体的法律操作，
比如起草正式的股东协议、
处理股权纠纷，一定要请专业律师。
好，总结一下。
四种常见公司类型：
有限责任公司（首选）、股份有限公司、
个体工商户、合伙企业。
治理结构三层：股东会、董事会、经理层。
股权设计四原则：创始人保持控制权、
股权成熟机制、预留期权池、白纸黑字。
公司章程要自定义，不要用默认模板。
AI 可以辅助分析但不能替代律师。
下一期我们聊合同法要点。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 四种公司类型：
有限责任公司最常见，
永远把个人和公司资产分开
2. 治理三层：股东会（最高权力）→ 董事会 → 经理层
3. 股权四原则：创始人控制权、
成熟机制、预留期权池、书面协议
4. 公司章程要自定义，关注表决、转让、分配、退出条款
1. 你的公司是什么类型的？
这个类型是否最适合你的业务？
2. 你的股权结构设计合理吗？
创始人有没有保持控制权？
3. 你的公司章程是自定义的还是模板？
有没有检查过关键条款？